__ Passos Compactar __
 1. Contar frequência de cada byte e adicionar ao vetor de freq int[256]
 2. Fazer vetor ordenado de nós com frequência e síbolo (ordenar do maior para o menor pela frequência)
 3. Ir somando os 2 últimos nos do vetor até só sobrar um = raiz da árvore
 4. Criar novo arquivo com extensão de arquivos
 4. Fazer cabeçalho (qtd bits usado para extensão, extensão, qtd bits lixo ao final do arquivo, qtd posicoes usadas no vetor de int: freq, vetor de int: simbolo e freq=2bytes)
 5. Colocar novos códigos no arquivo

__ Passos Descompactar ___
 1. Pegar informações do cabeçalho (extensão do arquivo antigo, vetor de int: freq)
 2'. igual numero 2 dos passos de compactar
 3'. igual número 3 dos passos de compactar
 4. Criar novo arquivo com extensão do arquivo antigo
 5. Escrever no novo arquivo os codigos antigos (descobrir códigos antigos por navegar na Árvore: bit 0=>esquerda e bit 1=>direita, pegar informação do último nó antes de ficar nulo, e então começar do começo da árvore de novo)