A CARTOMANTE
Texto-fonte: Obra Completa, Machado de Assis, vol. II,
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
[Publicado originalmente por Laemmert & C. Editores, Rio de Janeiro em 1896.]

Hamlet observa a Horacio que ha mais cousas no ceu e na terra do que sonha a nossa filosofia. Era a mesma explicacao que dava a bela Rita ao moco Camilo, numa sexta-feira de novembro de 1869, quando este ria dela, por ter ido na vespera consultar uma cartomante; a diferenca e que o fazia por outras palavras.

- Ria, ria. Os homens sao assim; nao acreditam em nada. Pois saiba que fui, e que ela adivinhou o motivo da consulta, antes mesmo que eu lhe dissesse o que era. Apenas comecou a botar as cartas, disse-me: "A senhora gosta de uma pessoa..." Confessei que sim, e entao ela continuou a botar as cartas, combinou-as, e no fim declarou-me que eu tinha medo de que voce me esquecesse, mas que nao era verdade...

- Errou! - interrompeu Camilo, rindo.

- Nao diga isso, Camilo. Se voce soubesse como eu tenho andado por sua causa. Voce sabe; ja lhe disse. Nao ria de mim, nao ria...

Camilo pegou-lhe nas maos, e olhou para ela serio e fixo. Jurou que lhe queria muito, que os seus sustos pareciam de crianca; em todo o caso, quando tivesse algum receio, a melhor cartomante era ele mesmo. Depois, repreendeu-a; disse-lhe que era imprudente andar por essas casas. Vilela podia sabe-lo, e depois...

- Qual saber! Tive muita cautela ao entrar na casa.

- Onde e a casa?

- Aqui perto, na Rua da Guarda Velha; nao passava ninguem nessa ocasiao. Descansa; eu nao sou maluca.

Camilo riu outra vez:

- Tu cres deveras nessas cousas? - perguntou-lhe.

Foi entao que ela, sem saber que traduzia Hamlet em vulgar, disse-lhe que havia muita cousa misteriosa e verdadeira neste mundo. Se ele nao acreditava, paciencia; mas o certo e que a cartomante adivinhara tudo. Que mais? A prova e que ela agora estava tranquila e satisfeita.

Cuidou que ele ia falar, mas reprimiu-se. Nao queria arrancar-lhe as ilusoes. Tambem ele, em crianca, e ainda depois, foi supersticioso, teve um arsenal inteiro de crendices que a mae lhe incutiu e que aos vinte anos desapareceram. No dia em que deixou cair toda essa vegetacao parasita, e ficou so o tronco da religiao, ele, como tivesse recebido da mae ambos os ensinos, envolveu-os na mesma duvida, e logo depois em uma so negacao total. Camilo nao acreditava em nada. Por que? Nao poderia dize-lo, nao possuia um so argumento: limitava-se a negar tudo. E digo mal, porque negar e ainda afirmar, e ele nao formulava a incredulidade; diante do misterio, contentou-se em levantar os ombros, e foi andando.

Separaram-se contentes, ele ainda mais que ela. Rita estava certa de ser amada; Camilo, nao so o estava, mas via-a estremecer e arriscar-se por ele, correr as cartomantes, e, por mais que a repreendesse, nao podia deixar de sentir-se lisonjeado. A casa do encontro era na antiga Rua dos Barbonos, onde morava uma comprovinciana de Rita. Esta desceu pela Rua das Mangueiras, na direcao de Botafogo, onde residia; Camilo desceu pela da Guarda Velha, olhando de passagem para a casa da cartomante.

Vilela, Camilo e Rita, tres nomes, uma aventura e nenhuma explicacao das origens. Vamos a ela. Os dois primeiros eram amigos de infancia. Vilela seguiu a carreira de magistrado. Camilo entrou no funcionalismo, contra a vontade do pai, que queria ve-lo medico; mas o pai morreu, e Camilo preferiu nao ser nada, ate que a mae lhe arranjou um emprego publico. No principio de 1869, voltou Vilela da provincia, onde casara com uma dama formosa e tonta; abandonou a magistratura e veio abrir banca de advogado. Camilo arranjou-lhe casa para os lados de Botafogo, e foi a bordo recebe-lo. "E o senhor?", exclamou Rita, estendendo-lhe a mao. "Nao imagina como meu marido e seu amigo, falava sempre do senhor."

Camilo e Vilela olharam-se com ternura. Eram amigos deveras. Depois, Camilo confessou de si para si que a mulher do Vilela nao desmentia as cartas do marido. Realmente, era graciosa e viva nos gestos, olhos calidos, boca fina e interrogativa. Era um pouco mais velha que ambos: contava trinta anos, Vilela vinte e nove e Camilo vinte e seis.

Entretanto, o porte grave de Vilela fazia-o parecer mais velho que a mulher, enquanto Camilo era um ingenuo na vida moral e pratica. Faltava-lhe tanto a acao do tempo, como os oculos de cristal, que a natureza poe no berco de alguns para adiantar os anos. Nem experiencia, nem intuicao. Uniram-se os tres. Convivencia trouxe intimidade. Pouco depois morreu a mae de Camilo, e nesse desastre, que o foi, os dois mostraram-se grandes amigos dele. Vilela cuidou do enterro, dos sufragios e do inventario; Rita tratou especialmente do coracao, e ninguem o faria melhor.

Como dai chegaram ao amor, nao o soube ele nunca. A verdade e que gostava de passar as horas ao lado dela, era a sua enfermeira moral, quase uma irma, mas principalmente era mulher e bonita. Odor di femmina: eis o que ele aspirava nela, e em volta dela, para incorpora-lo em si proprio. Liam os mesmos livros, iam juntos a teatros e passeios. Camilo ensinou-lhe a damas e o xadrez e jogavam as noites: ela mal; ele, para lhe ser agradavel, pouco menos mal. Ate ai as cousas. Agora a acao da pessoa, os olhos teimosos de Rita, que procuravam muita vez os dele, que os consultavam antes de o fazer ao marido, as maos frias, as atitudes insolitas.

Um dia, fazendo ele anos, recebeu de Vilela uma rica bengala de presente e de Rita apenas um cartao com um vulgar cumprimento a lapis, e foi entao que ele pode ler no proprio coracao, nao conseguia arrancar os olhos do bilhetinho. Palavras vulgares; mas ha vulgaridades sublimes, ou, pelo menos, deleitosas. A velha caleca de praca, em que pela primeira vez passeaste com a mulher amada, fechadinhos ambos, vale o carro de Apolo.

Assim e o homem, assim sao as cousas que o cercam. Camilo quis sinceramente fugir, mas ja nao pode. Rita, como uma serpente, foi-se acercando dele, envolveu-o todo, fez-lhe estalar os ossos num espasmo, e pingou-lhe o veneno na boca. Ele ficou atordoado e subjugado. Vexame, sustos, remorsos, desejos, tudo sentiu de mistura, mas a batalha foi curta e a vitoria delirante. Adeus, escrupulos! Nao tardou que o sapato se acomodasse ao pe, e ai foram ambos, estrada fora, bracos dados, pisando folgadamente por cima de ervas e pedregulhos, sem padecer nada mais que algumas saudades, quando estavam ausentes um do outro. A confianca e estima de Vilela continuavam a ser as mesmas.

Um dia, porem, recebeu Camilo uma carta anonima, que lhe chamava imoral e perfido, e dizia que a aventura era sabida de todos. Camilo teve medo, e, para desviar as suspeitas, comecou a rarear as visitas a casa de Vilela. Este notou-lhe as ausencias. Camilo respondeu que o motivo era uma paixao frivola de rapaz. Candura gerou astucia. As ausencias prolongaram-se, e as visitas cessaram inteiramente. Pode ser que entrasse tambem nisso um pouco de amor proprio, uma intencao de diminuir os obsequios do marido, para tornar menos dura a aleivosia do ato.

Foi por esse tempo que Rita, desconfiada e medrosa, correu a cartomante para consulta-la sobre a verdadeira causa do procedimento de Camilo. Vimos que a cartomante restituiu-lhe a confianca, e que o rapaz repreendeu-a por ter feito o que fez. Correram ainda algumas semanas. Camilo recebeu mais duas ou tres cartas anonimas, tao apaixonadas, que nao podiam ser advertencia da virtude, mas despeito de algum pretendente; tal foi a opiniao de Rita, que, por outras palavras mal compostas, formulou este pensamento:

- A virtude e preguicosa e avara, nao gasta tempo nem papel; so o interesse e ativo e prodigo.

Nem por isso Camilo ficou mais sossegado; temia que o anonimo fosse ter com Vilela, e a catastrofe viria entao sem remedio. Rita concordou que era possivel.

- Bem, disse ela; eu levo os sobrescritos para comparar a letra com as das cartas que la aparecerem; se alguma for igual, guarda e rasga...

Nenhuma apareceu; mas dai a algum tempo Vilela comecou a mostrar-se sombrio, falando pouco, como desconfiado. Rita deu-se pressa em dize-lo ao outro, e sobre isso deliberaram. A opiniao dela e que Camilo devia tornar a casa deles, tatear o marido, e pode ser ate que lhe ouvisse a confidencia de algum negocio particular. Camilo divergia; aparecer depois de tantos meses era confirmar a suspeita ou denuncia. Mais valia acautelarem-se, sacrificandose por algumas semanas. Combinaram os meios de se corresponderem, em caso de necessidade, e separaram-se com lagrimas.

No dia seguinte, estando na reparticao, recebeu Camilo este bilhete de Vilela: "Vem ja, ja a nossa casa; preciso falar-te sem demora." Era mais de meio-dia. Camilo saiu logo; na rua, advertiu que teria sido mais natural chama-lo ao escritorio; por que em casa? Tudo indicava materia especial, e a letra, fosse realidade ou ilusao, afigurou-se-lhe tremula. Ele combinou todas essas cousas com a noticia da vespera.

- Vem ja, ja a nossa casa; preciso falar-te sem demora -, repetia ele com os olhos no papel.

Imaginariamente, viu a ponta da orelha de um drama, Rita subjugada e lacrimosa, Vilela indignado, pegando da pena e escrevendo o bilhete, certo de que ele acudiria, e esperando-o para mata-lo. Camilo estremeceu, tinha medo: depois sorriu amarelo, e em todo caso repugnava-lhe a ideia de recuar, e foi andando. De caminho, lembrou-se de ir a casa; podia achar algum recado de Rita, que lhe explicasse tudo.

Nao achou nada, nem ninguem. Voltou a rua, e a ideia de estarem descobertos parecia-lhe cada vez mais verossimil; era natural uma denuncia anonima, ate da propria pessoa que o ameacara antes; podia ser que Vilela conhecesse agora tudo. A mesma suspensao das suas visitas, sem motivo aparente, apenas com um pretexto futil, viria confirmar o resto.

Camilo ia andando inquieto e nervoso. Nao relia o bilhete, mas as palavras estavam decoradas, diante dos olhos, fixas, ou entao (o que era ainda pior) eram-lhe murmuradas ao ouvido, com a propria voz de Vilela.

"Vem ja, ja a nossa casa; preciso falar-te sem demora." Ditas assim, pela voz do outro, tinham um tom de misterio e ameaca. Vem, ja, ja para que?

Era perto de uma hora da tarde. A comocao crescia de minuto a minuto. Tanto imaginou o que se iria passar, que chegou a cre-lo e ve-lo. Positivamente, tinha medo. Entrou a cogitar em ir armado, considerando que, se nada houvesse, nada perdia, e a precaucao era util. Logo depois rejeitava a ideia, vexado de si mesmo, e seguia, picando o passo, na direcao do Largo da Carioca, para entrar num tilburi. Chegou, entrou e mandou seguir a trote largo.

"Quanto antes, melhor", pensou ele; "nao posso estar assim..."

Mas o mesmo trote do cavalo veio agravar-lhe a comocao. O tempo voava, e ele nao tardaria a entestar com o perigo. Quase no fim da Rua da Guarda Velha, o tilburi teve de parar, a rua estava atravancada com uma carroca, que caira. Camilo, em si mesmo, estimou o obstaculo, e esperou. No fim de cinco minutos, reparou que ao lado, a esquerda, ao pe do tilburi, ficava a casa da cartomante, a quem Rita consultara uma vez, e nunca ele desejou tanto crer na licao das cartas. Olhou, viu as janelas fechadas, quando todas as outras estavam abertas e pejadas de curiosos do incidente da rua. Dir-se-ia a morada do indiferente Destino.

Camilo reclinou-se no tilburi, para nao ver nada. A agitacao dele era grande, extraordinaria, e do fundo das camadas morais emergiam alguns fantasmas de outro tempo, as velhas crencas, as supersticoes antigas. O cocheiro propos-lhe voltar a primeira travessa, e ir por outro caminho: ele respondeu que nao, que esperasse. E inclinava-se para fitar a casa... Depois fez um gesto incredulo: era a ideia de ouvir a cartomante, que lhe passava ao longe, muito longe, com vastas asas cinzentas; desapareceu, reapareceu, e tornou a esvair-se no cerebro; mas dai a pouco moveu outra vez as asas, mais perto, fazendo uns giros concentricos... Na rua, gritavam os homens, safando a carroca:

- Anda! agora! empurra! va! va!

Dai a pouco estaria removido o obstaculo. Camilo fechava os olhos, pensava em outras cousas: mas a voz do marido sussurrava-lhe a orelhas as palavras da carta: "Vem, ja, ja..." E ele via as contorcoes do drama e tremia.

A casa olhava para ele. As pernas queriam descer e entrar. Camilo achou-se diante de um longo veu opaco... pensou rapidamente no inexplicavel de tantas cousas. A voz da mae repetia-lhe uma porcao de casos extraordinarios: e a mesma frase do principe de Dinamarca reboava-lhe dentro: "Ha mais cousas no ceu e na terra do que sonha a filosofia..." Que perdia ele, se... ?

Deu por si na calcada, ao pe da porta: disse ao cocheiro que esperasse, e rapido enfiou pelo corredor, e subiu a escada. A luz era pouca, os degraus comidos dos pes, o corrimao pegajoso; mas ele nao, viu nem sentiu nada.

Trepou e bateu. Nao aparecendo ninguem, teve ideia de descer; mas era tarde, a curiosidade fustigava-lhe o sangue, as fontes latejavam-lhe; ele tornou a bater uma, duas, tres pancadas. Veio uma mulher; era a cartomante.

Camilo disse que ia consulta-la, ela fe-lo entrar. Dali subiram ao sotao, por uma escada ainda pior que a primeira e mais escura. Em cima, havia uma salinha, mal alumiada por uma janela, que dava para o telhado dos fundos. Velhos trastes, paredes sombrias, um ar de pobreza, que antes aumentava do que destruia o prestigio.

A cartomante fe-lo sentar diante da mesa, e sentou-se do lado oposto, com as costas para a janela, de maneira que a pouca luz de fora batia em cheio no rosto de Camilo. Abriu uma gaveta e tirou um baralho de cartas compridas e enxovalhadas. Enquanto as baralhava, rapidamente, olhava para ele, nao de rosto, mas por baixo dos olhos. Era uma mulher de quarenta anos, italiana, morena e magra, com grandes olhos sonsos e agudos. Voltou tres cartas sobre a mesa, e disse-lhe:

- Vejamos primeiro o que e que o traz aqui. O senhor tem um grande susto...

Camilo, maravilhado, fez um gesto afirmativo.

- E quer saber - continuou ela - se lhe acontecera alguma cousa ou nao...

- A mim e a ela - explicou vivamente ele.

A cartomante nao sorriu: disse-lhe so que esperasse. Rapido pegou outra vez das cartas e baralhou-as, com os longos dedos finos, de unhas descuradas; baralhou-as bem, transpos os macos uma, duas, tres vezes; depois comecou a estende-las. Camilo tinha os olhos nela curioso e ansioso.

- As cartas dizem-me...

Camilo inclinou-se para beber uma a uma as palavras. Entao ela declarou-lhe que nao tivesse medo de nada. Nada aconteceria nem a um nem a outro; ele, o terceiro, ignorava tudo. Nao obstante, era indispensavel muita cautela: ferviam invejas e despeitos. Falou-lhe do amor que os ligava, da beleza de Rita... Camilo estava deslumbrado. A cartomante acabou, recolheu as cartas e fechou-as na gaveta.

- A senhora restituiu-me a paz ao espirito - disse ele, estendendo a mao por cima da mesa e apertando a da cartomante.

Esta levantou-se, rindo.

- Va - disse ela -; va, ragazzo innamorato...

E de pe, com o dedo indicador, tocou-lhe na testa. Camilo estremeceu, como se fosse a mao da propria sibila, e levantou-se tambem. A cartomante foi a comoda, sobre a qual estava um prato com passas, tirou um cacho destas, comecou a despenca-las e come-las, mostrando duas fileiras de dentes que desmentiam as unhas. Nessa mesma acao comum, a mulher tinha um ar particular. Camilo, ansioso por sair, nao sabia como pagasse; ignorava o preco.

- Passas custam dinheiro - disse ele afinal, tirando a carteira. - Quantas quer mandar buscar?

- Pergunte ao seu coracao - respondeu ela.

Camilo tirou uma nota de dez mil-reis, e deu-lha. Os olhos da cartomante fuzilaram. O preco usual era dois mil-reis.

- Vejo bem que o senhor gosta muito dela... E faz bem; ela gosta muito do senhor. Va, va tranquilo. Olhe a escada, e escura; ponha o chapeu...

A cartomante tinha ja guardado a nota na algibeira, e descia com ele, falando com um leve sotaque. Camilo despediu-se dela embaixo, e desceu a escada que levava a rua, enquanto a cartomante, alegre com a paga, tornava acima, cantarolando uma barcarola. Camilo achou o tilburi esperando; a rua estava livre. Entrou e seguiu a trote largo.

Tudo lhe parecia agora melhor, as outras cousas traziam outro aspecto, o ceu estava limpido e as caras joviais. Chegou a rir dos seus receios, que chamou pueris; recordou os termos da carta de Vilela e reconheceu que eram intimos e familiares. Onde e que ele lhe descobrira a ameaca? Advertiu tambem que eram urgentes, e que fizera mal em demorarse tanto; podia ser algum negocio grave e gravissimo.

- Vamos, vamos depressa - repetia ele ao cocheiro.

E consigo, para explicar a demora ao amigo, engenhou qualquer cousa; parece que formou tambem o plano de aproveitar o incidente para tornar a antiga assiduidade... De volta com os planos, reboavam-lhe na alma a palavras da cartomante. Em verdade, ela adivinhara o objeto da consulta, o estado dele, a existencia de um terceiro; por que nao adivinharia o resto? O presente que se ignora vale o futuro. Era assim, lentas e continuas, que as velhas crencas do rapaz iam tornando ao de cima, e o misterio empolgava-o com as unhas de ferro. As vezes queria rir, e ria de si mesmo, algo vexado; mas a mulher, as cartas, as palavras secas e afirmativas, a exortacao: - Va, va, ragazzo innamorato; e no fim, ao longe, a barcarola da despedida, lenta e graciosa, tais eram os elementos recentes, que formavam, com os antigos, uma fe nova e vivaz.

A verdade e que o coracao ia alegre e impaciente, pensando nas horas felizes de outrora e nas que haviam de vir. Ao passar pela Gloria, Camilo olhou para o mar, estendeu os olhos para fora, ate onde a agua e o ceu dao um abraco infinito, e teve assim uma sensacao do futuro, longo, longo, interminavel.

Dai a ponco chegou a casa de Vilela. Apeou-se, empurrou a porta de ferro do jardim e entrou. A casa estava silenciosa. Subiu os seis degraus de pedra, e mal teve tempo de bater, a porta abriu-se, e apareceu-lhe Vilela.

- Desculpa, nao pude vir mais cedo; que ha?

Vilela nao lhe respondeu; tinha as feicoes decompostas; fez-lhe sinal, e foram para uma saleta interior. Entrando, Camilo nao pode sufocar um grito de terror: ao fundo sobre o canape, estava Rita morta e ensanguentada.

Vilela pegou-o pela gola, e, com dois tiros de revolver, estirou-o morto no chao.
